---
layout:     post
title:      两会中的非遗“关键词
subtitle:   非遗扶贫”、“非遗产业”、“非遗保护”…
date:       2020-10-18
author:    赵珊
header-img: img/post-bg-alibaba.jpg
catalog: true
tags:	
    - 非遗文化•热点新闻
---
#### 
	一个时代有一个时代的文艺，一个时代有一个时代的精神。近年来，习近平总书记高度重视传承和发展中华优秀传统文化，他指出，中华文明延续着我们国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新。


      “非遗扶贫、非遗保护、非遗产业……”全国两会期间，非物质文化遗产的方方面面都得到了代表委员们的关注，他们带着自己的提案议案进行了积极的建言献策。他们具体关心的问题是什么，又提出了哪些建议，我们一起来看一看部分代表委员的心声。
图片



图片

关键词：非遗保护
图片



        文化遗产的保护和传承工作是全国人大代表、泸州老窖酒传统酿制技艺第23代传承人、泸州老窖股份有限公司品鉴创新中心总经理曾娜非常关注的内容，她认为对文化遗产的保护和传承不是简单的复制，需要既有匠人之心，又有创新之志，在把先辈们总结的技艺传给下一代的同时，还要不断推陈出新、创新发展，建立文化遗产创新传播机制，创新传统文化表达方式，为国人打造更多文化“大餐”。

       对于传承优秀传统文化，讲好中国故事、弘扬民族文化自信，她建议：一是加强运用新媒体进行文化传承和弘扬，对新媒体语境下诞生的优秀的“非遗”传播项目提供政策扶持；二是成立相关“非遗”传承保护委员会，推进系统性保护和措施落实；三是讲非遗文化故事要有方式方法，反对无中生有、胡编乱造、没有根据地讲故事，要用历史、用事实、用科学、用文化、用情怀讲好非遗文化故事，进而共同讲述有高度、有厚度、有温度的中国故事；四是要将文旅与地方文化特色结合，强化国民对优秀传统文化的认知。

       来自全国政协委员、中国中医科学院广安门医院营养科主任王宜带来了《加强中医药资源的发掘和保护工作力度，尽快开展中医药非遗项目专项调查、扶持弱势项目》的提案，中医药非遗项目保护成为她关注的核心话题。她认为，中医药在取得成绩的同时，也面临着传承不足、创新不够、作用发挥不充分、资源的发掘和保护工作仍待推进等问题，中医药资源的发掘和保护工作需要大力推进。
       她建议：“有必要尽快开展中医药非遗项目专项调查工作，把中医药非遗项目彻底搞清楚，进一步详细掌握非遗项目传承保护的实际状况，开展并加大后续中医药的传承和保护工作力度。

      全国人大代表、四川省文联主席郑晓幸在两会期间提出了加强西部地区非遗系统性保护的六条举措建议：一是加强非物质文化遗产知识产权注册管理；二是构建非物质文化遗产系统性保护的生态社会圈；三是完善非物质文化遗产保护传承多元资金投入体系，深化推进非物质文化遗产保护机制创新；五是大力实施非物质文化遗产保护传承专项行动计划；六是大力实施非物质文化遗产保护传承专项行动计划。

       而全国人大代表、黑龙江省牡丹江渤海靺鞨文化发展有限公司董事长孙艳玲则建议国家和各级政府加大对非物质文化遗产代表性项目的保护力度，让非遗项目发挥出其应有的功能，以此促进非遗项目的保护和传承。




图片

关键词：非遗传承
图片



         传统戏曲在短视频平台受到追捧，茶艺、武术、书法等传统艺术文化在直播间里百花齐放，“网络直播+非遗”“短视频+非遗”的传播方式，让更多非物质文化遗产走到人们面前。“这两年，非物质文化遗产保护又上新台阶。众多非遗传承人通过文化创意，使古老非遗与现代生活完美相遇，令非遗传承更具现代感。”磁州窑烧制技艺国家级非遗传承人、河北磁州窑艺术馆馆长安际衡代表说。

       “互联网短视频中关于传统文化艺术的内容十分丰富，其受众大部分都是年轻人。有越来越多的艺术工作者利用新手段，优化传播内容、创新传播方法，把传统艺术这件有意义的事做得有意思。”王黎光委员说。

       剧场复苏过程中，陈澄代表发现了更多年轻人的身影。“这是我们这么多年来戏曲进校园成果的显现，年轻人对这门艺术产生兴趣，形成了良性循环。”出身于淮剧世家的陈澄代表深知，当剧场里出现了更多黑头发的观众，传统戏曲就一定能传承好、发展好。“说不定他们将来就会成为戏曲的研究者，或是我们的接班人”。
       党的十九届五中全会提出2035年建成文化强国的战略目标，这让每一位艺术工作者感到振奋。代表委员们纷纷表示，将在自己的艺术领域守正创新、精耕细作，继续创作出不负时代、不负人民的艺术精品。


