---
layout:     post
title:      王氏手绘盘丝的古往今来
subtitle:   王氏手绘盘丝重要的历史奥妙
date:       
author:    
header-img: img/ppost-bg-coffee.jpg
catalog: 	  true
tags:
    - 学习资料
---

### ☘ 引言：手绘盘丝不再难
    非物质文化遗产是全世界人民共同拥有的精神财富，在21世纪经济全球化和“一带一路”的发展背景下，保护和传承非物质文化遗产成为一项全球性课题。手工类非物质文化遗产是我国众多艺术文化表现形式的一种，也是整个非遗文化的重要组成部分.以“王氏手绘盘丝”为代表，致力于为广大热爱非遗的朋友提供相关内容介绍、视频讲解及热门资讯等，以实现非遗手工艺的文化保护和活态传承。

“王氏手绘盘丝”---服饰上的典雅艺术
·工艺介绍
王氏手绘盘丝传统服饰制作技艺是运用手绘和刺绣中钉线绣针法在面料裁片规定位置做艺术加工，使制作的服饰具有古朴典雅的质感，是一项具有极高的观赏性和突出的艺术价值的传统技艺，也是我国重要的非物质文化遗产项目之一。
                                             
手绘盘丝运用中国画的特点，尤其是工笔，在面料上画好之后再做盘丝勾勒轮廓，便整件衣服具有立体感，再把画好绣花的布片做成服装，是从开始到完成实现全工艺的一门技艺。                                  
      
               旗袍作品
 
战疫《火热的希望》盘扣系列作品

·历史起源
从《尚书》中记载的十二章纹，前六章为彩绘，后六章为刺绣的方法距今已有四五千年的历史，一直到晚清，该技艺由河北省黄骅王韩氏创制，她把绘画与钉线绣技法合二为一制作精美工艺品。该技艺既有绘画的艺、又有刺绣的技。第二代传人王福荣把技艺运用到服饰上，按季节分棉、夹、单工艺使之有了极强的实用价值。第三代传人刘金秀继承家族技艺，把技艺和资料完好传承下来，第四代传人郁从霞在河西开办工作室，做高级传统服饰定制，还把技艺传给女儿。

·发展传承
    该项技艺一直为家族传承，存留至今，备受中外友人青睐，具有极高的观赏性和突出的艺术价值，该项目制作过程涉及社会科学、自然科学相关知识，具有保存、收藏、研究的科学价值。

走进非遗传承人---第四代传人郁从霞老师
         郁从霞老师毕业于天津工艺美院服装系，在母亲的培养下6岁学习绘画、刺绣等。经过多年学习实践，在服饰制作上颇有建树。2017年又与天津工业大学合作，作为纺织类非物质文化遗产的“产学研”联盟实训基地，进一步为在校大学生提供基地传授非遗项目的学习实践；郁老师还曾为奥运会和世博会提供版型制作；作品还走出国门，为外国人展示中国传统技艺；与工业大学合作“产学研”实训基地；在技能大赛中多次获得第一名；先后被评为天津市“五一劳动奖章先进个人”“技术能手”“自强模范”等。事迹多次被天津电视台等媒体进行报道。
 
郁从霞老师制作时拍摄
       全国第十届残运会暨第七届特奥会圣火传递仪式第22棒火炬手就是郁从霞老师，走上车后的郁从霞还一直端详着手中的火炬，面对采访，她说道：我非常兴奋，因为火炬传递很神圣。我也会在日常生活与工作中始终秉承奥林匹克精神与中华民族自强不息的拼搏精神，并且传播给更多的人。我希望能让更多残疾人通过此次赛事增强信心，在工作中坚持、不放弃。” 在2019年，王氏手绘盘丝传统服饰制作技艺被中残联批准为天津唯一一个残疾人特殊文化艺术挖掘与推介项目，鼓励和带动更多残疾人学习技艺自主创业。




<small>（修订于2020-11-23）</small>
